Abbiamo, come sapete, la conversazione conclusiva con Giuliano Amato, qui nella sua qualità
di Presidente del Comitato Scientifico della Fondazione Italiana Europea.
È una conversazione che partirà, ovviamente, dai temi europei, temi che hanno attraversato
tutte le sessioni di questo nostro fine settimana e che noi abbiamo pensato, d'accordo con Giuliano
Amato, di strutturare in questo modo, dandogli la parola per il tempo che lui riterrà necessario,
dopodiché lasciando un tempo consistente anche all'interlocuzione con voi, essendo questo
appunto il momento conclusivo del programma. Vittorio, se vuoi dire qualcosa a te?
No, aspetta che vogliano più che altro sentire Giuliano Amato.
Benissimo. Giuliano.
Allora, tocca a me. Bene, non mi aspettavo di trovarmi davanti a una... No, penso a una
persona quasi come me. Questo è una cosa importante, perché poi ne potremmo parlare
discutendo. Insomma, più io rifletto sull'Italia, sui problemi risolti che ha davanti, sulle
tante idee che noi italiani abbiamo avuto per affrontare e risolvere meglio questi problemi,
e più ne derivo la conclusione che il principale progetto che dovremmo mettere in cantiere
con Efficacia è un progetto di formazione di coloro che ci servono per attuare i progetti
che facciamo, perché in realtà è proprio nella defaianza attuativa la difficoltà maggiore
che l'Italia incontra rispetto alla propria modernizzazione e al proprio miglioramento.
E ho cominciato a raggiungere la conclusione che noi imputiamo con troppa facilità alle
procedure, alle difficoltà burocratiche, delle difficoltà che sono nostre in effetti
e che derivano da mille ragioni che poi fanno capo ad una tendenziale inidoneità di coloro
che collochiamo in posti di responsabilità ad esercitarle con efficacia, in effetti,
se ci pensate bene, ma questo è un altro argomento. Le difficoltà legislative o burocratiche
a volte sono inventate, cioè non ci sono, a volte sono inventate nel senso che vengono
create per sottrarsi alla responsabilità delle scelte e quindi noi abbiamo lunghissime
procedure che sono figlie del desiderio di coloro che dovrebbero fare le cose, di non
assumere mai la responsabilità di ciò che fanno e di scaricarla su visti, registrazioni,
firme e controfirme che precedono il loro atto. Questo non è colpa della legge, è
colpa di quello che preferisce che tutto avvenga secondo procedure che frammentano e fanno
evaporare le responsabilità ed è in qualche modo un nostro problema, principalmente delle
burocrazie pubbliche forse, certo il privato non funziona con queste regole, però è inutile
che ci giriamo intorno, ma questo è un altro problema che tuttavia segnala l'assoluta utilità
di un lavoro sulla nostra formazione, di noi italiani. Questa conversazione è in via di
un lavoro che conclude un lavoro che voi avete fatto in questi tre giorni sull'Europa.
Avendo avuto occasione di rifletterci non poco, vi dico in brevissima sintesi quelli
che vedo i problemi aperti dell'Europa, le opportunità che essa offre anche a noi italiani
e tuttavia strettamente correlate queste opportunità ai problemi che l'Europa ha davanti. Nel
senso che non c'è dubbio che la grande saga dell'Europa come opportunità visibile, tangibile,
sperimentabile è una saga che sia conclusa in effetti e che quando oggi ne percepiamo
un rinnovato bisogno e parliamo di grandi temi che soltanto attraverso l'Europa possono
trovare le risposte di cui c'è bisogno, ci riferiamo ad un doveressere che è molto
più lontano dall'essere di quanto non sia accaduto nell'età d'oro della prima Europa.
Vorrei chiarire in pochissime parole perché le cose stanno in questo modo e perché quindi
noi da una parte abbiamo bisogno di Europa, dall'altro abbiamo e sperimentiamo una grande
difficoltà ad avvalircene, ad utilizzarcene, a farla funzionare. Non è stato così in
passato. C'è una differenza profonda tra l'Europa degli anni 1950 e la missione che
le sono affidate e gli strumenti di cui sembra al momento essere in grado di dotarsi. La
prima Europa, lo sapete meglio di me, nasce in fondo con due finalità. La prima, la più
profonda e la più mimetizzata nella costruzione del mercato comune è quella della pacificazione
tra i paesi europei, togliere il veleno che sta nelle sovranità nazionali e che è stato
contenuto la fonte dei conflitti militari tra gli Stati europei che addirittura portano
nel XX secolo a due guerre mondiali. Questa finalità di fondo che aveva cercato all'inizio
degli anni 1950 di dar vita ad una Europa politica, sembrando la Federazione Europea
la risposta naturale all'eccesso di conflittualità frutto delle sovranità nazionali, non riesce
a passare e si fa il bypass della costruzione di un mercato comune. Che mantiene quella
finalità, se questi paesi comunque si integrano, se si abituano a lavorare insieme, se si abituano
ad avere regole comuni in primo luogo nell'economia, diventa sempre più improbabile che i loro
conflitti interni siano indotti a risolverli mandando le truppe al Brennero e anche al
di là del Brennero. Questo in effetti è destinato ad accadere. Vi segnalo simbolicamente
proprio l'intreccio tra la costruzione economica e la finalità di pace nell'antenato della
Comunità economica europea, che è la comunità del carbone dell'acciaio, cioè che mette
insieme quei due ingredienti economici per impossessarsi dei quali in modo integrale
Francia e Germania avevano fatto l'ira di Dio per secoli, in effetti costringendo la
gente dell'Alsazia a non sapere se erano francesi, tedeschi o cos'altro dovevano diventare.
Quindi la decisione, ed è quella che secondo me spiega storicamente il valore di fondo
dell'asse franco tedesco, come asse su cui si eretta per decenni la costruzione europea,
è una decisione molto coraggiosa e molto lungimirante, quella di dire, abbiamo litigato per secoli
su queste cose, mettiamole insieme e gestiamole insieme. Questo proprio dà il senso di un
economia che cambia i connotati anche della politica. La costruzione del mercato comune
segue la stessa logica, anche se in modo meno eloquente di quanto non sia la cieca, e produce
degli effetti via via sempre più positivi, che vengono percepiti, produce l'effetto di
denervare la nervatura a reazione militare dei paesi europei fra di loro, che infatti
cancellano totalmente la prospettiva delle armi nei loro rapporti reciproci e dà vita
ad un'integrazione economica che produce degli effetti benefici su tutta Europa. Noi italiani
siamo quelli che se ne sono forse accorti di, anche più di altri, perché essendo all'inizio
un'economia più debole di quello di altri ed essendo un'economia che ha una propensione,
se volete, anche forzata dalle vicende postbelliche, a vivere soprattutto attraverso l'esportazione
prima ancora che attraverso la sua domanda interna, ora non abbiamo tempo di tornare
sui naudi 47-48, più si allarga il mercato e più questa economia fiorisce. Io racconto
spesso agli studenti, scusate se lo ricordo anche a voi, che a metà degli anni 50 eravamo
alla disperata ricerca di posti di lavoro e venne fatto il piano Vanoni nel 1956 per trovare
4 milioni di posti di lavoro ed era un piano tutto impergnato sull'investimento pubblico,
un piano schiettamente cheinesiano dove il lavoro sarebbe venuto dall'investimento pubblico.
Una volta entrato in funzione il mercato comune, il piano Vanoni finisce silenziosamente
in un cassetto, ma non per una rinuncia dei governi di allora, ma perché proprio non
era più necessario rispetto a quello che era il suo fine, i 4 milioni di posti di lavoro
vengono fuori dal fiorire delle nostre imprese, delle nostre piccole imprese, l'allargamento
dei mercati e questi cominciano ad assumere. Gioca molto nella costruzione del mercato
comune un duplice fattore, diciamo uno che è proprio quello che si chiama il piano Vanoni
teleologico, finalistico, noi abbiamo mercati separati, se riusciamo a metterci insieme
creiamo un mercato di consumatori che raggiunge i 200 e più milioni all'ora di unità, quindi
ci costruiamo questa grande isola per noi e all'interno di questa grande isola ci sarà
la maggior prosperità per tutti, quindi questa è l'idea del mercato comune che è il mare
nostrum, che ci farà crescere tutti quanti. In nome di questo l'operazione che viene
fatta attraverso gli organi comunitari che vengono creati è quella di adottare delle
regolazioni comuni che in gergo poi tecnico saranno chiamate di integrazione tendenzialmente
negativa, dove negativo non è un giudizio di disvalore ma vuol dire eliminare ostacoli
alla integrazione del mercato, cioè l'operazione unificante è un'operazione che si realizza
attraverso la eliminazione di ostacoli, dove gli ostacoli possono essere tariffe doganali,
quote di ingresso dei prodotti, regolazioni diverse delle medesime produzioni di beni
o servizi che impediscono ai beni e ai servizi prodotti in un Paese di penetrare alla pari
negli altri Paesi. Non a caso di questa fase di costruzione dell'Europa i due protagonisti
sono i regolamenti che la comunità adotta per armonizzare regolazioni attimenti alla
produzione di beni e servizi e la progressiva crescita dell'antitrust che concorre a questa
eliminazione e che spinge le imprese ad abbandonare politiche e comportamenti di frammentazione
dei mercati. Infatti il grande filone addirittura ossessivo dell'antitrust europeo nei suoi
primi 20-30 anni di vita è di colpire tutto ciò che mantiene o conferma frammentazione
di mercati, qualunque politica di impreso nella quale si colga la finalità e l'effetto
di mantenere frammentati i mercati, per esempio per dirne una il divieto di riesportazione
agli acquirenti all'ingrosso dei propri prodotti, per cui io non posso, società che ha un
mercato tendenzialmente europeo, fare accordi di vendita con gli importatori all'ingrosso
francesi e inglesi e italiani tali da non consentire a loro di riesportare, perché
se lo faccio vuol dire che io voglio fare una politica differenziata o nelle quantità
o nei prezzi nei diversi mercati nazionali, io devo considerare il mercato europeo come
un intero. Questa politica ha un grande successo in effetti perché porta a questa integrazione
negativa e porta ai benefici che ci aspettiamo. Gli Stati in questa fase sentono che quello
che in sede comunitaria si sta facendo è esattamente quello che loro hanno voluto
che si facesse, resistono volta a volta a difesa in genere di interessi economici nazionali,
ma poi c'è un tiro e molla tra Stati e comunità europea che in genere riesce a far prevalere
il punto di vista comunitario. Tutta la vicenda degli aiuti di Stato è espressiva di questa
storia qua, gli aiuti di Stato progressivamente cedono ad una comunità che non li ammette
più in quanto creano una condizione di disparità tra il produttore nazionale i cui costi vengono
per la medesima assistenza artificiale sul medesimo mercato. E' un progressivo realizzarsi
di questi obiettivi originari che poi culmina con l'euro che noi diciamo e credo che facciamo
bene, che l'euro rappresenta un potenziale anche di unificazione politica per mille
ragioni, perché è di tutta evidenza che usare la medesima moneta avrà degli effetti
indiretti di unificazione nel tempo, ma l'euro nasce sul filone dell'integrazione negativa,
la ragione specifica per la quale riesce ad essere introdotto l'euro è che la disparità
tra le valute e i dislivelli perciò nel valore di ciascuna valuta sono rimasti l'ultimo
fattore distorzivo della concorrenza imputabile agli Stati membri, per cui tu unifichi tutto,
elimini le dogane, fai regolazioni uniformi, sottoponi alle medesime regole antitrust e
le produzioni di tutta Europa e poi il medesimo autoveicolo finirà per costare 10 milioni
in un Paese e 15 nell'altro semplicemente perché si può variare la valuta e allora
variando i valori rispettivi delle valute io posso rendere non concorrenziale il prodotto
altrui più concorrenziale il mio prodotto. Gli italiani sanno benissimo qual è l'efficacia
dell'uso della valuta perché una delle cose che più abbiamo imparato da quando c'è l'euro
è che l'industria italiana non può più disporre della svalutazione competitiva come
modo di riagganciare gli altri dove i suoi costi di produzione fossero più alti, è
proprio su questo terreno che l'euro nasce e segna il completamento in qualche modo del
mercato comune. Ricordare brevemente questo serve a farci rendere conto di che cosa è
cambiato rispetto a questo impianto e delle difficoltà che incontriamo che sono proprio
dovute al fatto che l'Europa della quale oggi parliamo è largamente fuoriuscita dai
binari di questa sua prima fondamentale basilare esperienza e ne fuoriuscita per due ragioni
tra di loro connesse. La prima e più importante è che l'aspettativa iniziale sulla qualità
avevamo costruito il mercato comune che era quella di trasformare questo arcipelago europeo
pieno di frontiere in una grande isola comune che sarebbe stata l'isola della nostra prosperità
e in realtà via via che l'isola veniva crescendo nella sua dimensione larga cessava di essere
la nostra isola e diventava una parte di un mercato globale sempre più integrato che
metteva tutte le opportunità che noi avevamo creato per noi stessi a disposizione di chiunque
altro producesse nel mondo naturalmente con dei vincoli e dei limiti perché poi se tu
sei la Toyota continuerai ad avere a che fare con le quote che illegittime tra di noi continuano
ad essere legittime nei rapporti con gli altri ma via via che attraverso i negoziati prima
GATT e poi WTO si vengono allentando i vincoli tra paesi in tutto il mondo e c'è una crescente
liberalizzazione del commercio internazionale e il mercato europeo diventa uno dei piatti
forti della liberalizzazione internazionale e allora e allora noi ci troviamo a fare i
conti con una concorrenza mondiale che è penetrata nel nostro territorio unificato
che ai fini del nostro futuro e della nostra prosperità futura cambia completamente il
quadro quindi per avere un futuro non ci basta più eliminare le barriere tra di noi ma dobbiamo
essere competitivi rispetto al mondo entrano queste cose qua e per me che sono così autore
e cultore di testi giuridici la parola competitività dell'industria europea entra col trattato
di Mastricht, Mastricht c'è ancora Gianni se lo ricorda perché non so se ne è andato
già ma lui è uno e ne può parlare con molto più conoscenza di me, lui è uno dei facitori
di quel trattato che è stato uno dei momenti di picco del rinnovamento della prospettiva
europea nasce un titolo nel trattato comunitario sulla politica industriale e nasce con significati
totalmente diversi da quelli che la politica industriale aveva avuto nel passato dal 56
da quando nasce il 57 la comunità europea al 92 la politica industriale è il nemico
della concorrenza, il nemico dell'Europa perché politica industriale è in realtà politiche
industriali nazionali che servono a difendere l'industria nazionale e a proteggerla dalla
concorrenza comune del mercato europeo e quindi le vedete in qualche modo contrapposte in
genere l'Europa ha a che ridire sulle politiche industriali nazionali perché sono le difese
che via via cedono, la politica industriale che nasce nel 92 è una politica tutto affatto
diversa non è nemica della concorrenza è complementare ad una concorrenza che ormai
va vista su scala mondiale e che esige degli sforzi non per difendere le inefficienze delle
imprese nazionali coprendole con aiuti di Stato o con barriere ma potenziare le industrie
nazionali e europee per renderle più competitive sul mercato mondiale allora nascono delle
nuove finalità intorno a questo come si fa ad essere più competitivi e allora trovate
tutta una serie di nuove aspettative che poi automaticamente si collegano a questa della
competitività che sono quelle che fanno ormai parte della nostra giaculatoria quotidiana
più ricerca, più innovazione, più formazione, portare un numero maggiore di giovani ai
livelli alti della istruzione, avere una formazione permanente e effettiva non soltanto per il
non qualificato che rischia di perdere il lavoro a 50 anni e a non trovarlo più perché
è un limone d'antiquariato spremuto ma per tutte le attività legate all'economia perché
la rapidità del cambiamento tecnologico e della scienza rende obsoleto il patrimonio
conoscitivo anche del laureato, del master e del doctor i quali hanno bisogno per fare
poi di mantenere aggiornata con l'evoluzione tecnologica ed è questo che permette all'impresa
in cui lavorano di essere competitiva perché l'impresa deve seguire il percorso rapido
dell'innovazione, ha bisogno di personale che faccia altrettanto e diranno alcuni, saremo
prevalentemente noi, in fondo non ha neanche interesse a licenziare quelli che ha a cercarne
degli altri perché in quelli che ha già fatto un investimento le conviene massimizzare
il valore di questo investimento continuando a tenere aggiornato lo stesso personale che
poi ha già una lealtà di impresa e già inserito nel sistema e direbbe Luca di Monte Zemolo
fa già sistema quindi se dobbiamo fare sistema teniamoci quelli che già fanno parte di sistema
e entrano tutte queste nuove cose, entra la necessità di rivedere anche i nostri sistema
di welfare, il problema della competitività si allarga da quella che è la prospettazione
puramente industriale a quello che è il Paese e quindi ci accorgiamo che oltre alla valorizzazione
del capitale umano la competitività dipende anche dal capitale collettivo di cui disponiamo
le infrastrutture, i servizi, ci accorgiamo che per fare ricerca non basta prendere tre
persone da Berkeley e portarle a Catanzaro se Catanzaro rimane com'è perché non ci
sono i fattori reagenti che consentono alla ricerca di produrre i suoi risultati, c'è
una massa critica di fattori reagenti che va messa attorno a chi fa ricerca perché
il processo chimico dell'innovazione si possa realizzare e quindi ecco anche una esigenza
di efficienza pubblica e quindi un'efficienza delle pubbliche amministrazioni, sullo sfondo
in questo mondo che cambia, in questo mondo globale, ci si accorge che vi sono anche altre
questioni che non hanno a che fare direttamente con l'economia che chiamano Europa ed è
tutta la tematica della politica estera e di sicurezza, in un mondo che si allarga,
in un mondo nel quale noi non viviamo più per conto nostro o insieme agli Stati Uniti
con una relazione transatlantica che ci tiene al riparo all'interno dello schema bipolari
della guerra fredda, noi rischiamo in un mondo più largo di essere sommersi da chi è molto
più rilevante, più influente, più forte di noi e quindi siccome abbiamo a che fare
col mondo intero in chiave economica, col mondo intero abbiamo a che fare anche in chiave
non economica, di qui la necessità di lavorare insieme anche sul terreno della politica
estera e della sicurezza, cosa della quale per la verità gli europei si accorgono anche
prima di quanto si accorgono del nuovo contesto della competitività, infatti i primi conati
di politica estera comune risalgono addirittura al 1969, ma in realtà poi il coagulo di tutte
queste cose avviene sempre all'inizio degli anni 90, per questo Maastricht è veramente
una svolta importante nella vita europea perché vi darà la nuova politica industriale, la
politica internazionale, l'euro, la politica estera e di sicurezza comune, poi anche la
cooperazione giudiziaria di polizia comune che è un altro riflesso della globalizzazione,
la lotta alla criminalità e quant'altro. Detto questo però, ecco qui vi trovate a che
fare con un sistema totalmente diverso perché queste nuove finalità che sono entrate, la
politica estera comune, per esempio, si trova a livelli che ho brevemente ricordato, l'insiemistica
della competitività non ci ritorno sopra perché è un viziaccio che abbiamo di ripetere
sempre alla mesi una lista, la lista vi è chiara, tutta l'insiemistica della competitività,
la politica estera comune, la cooperazione giudiziaria non sono destinate ad avvenire
sul terreno dell'integrazione comunitaria, questo è il punto chiave, non è attraverso
la tradizionale integrazione comunitaria negativa che voi lo potete fare, non ci sono barriere
da abbattere, ci sono azioni da fare e ai fini di queste azioni i nostri Stati non trasferiscono
nel 1992 competenze regolatorie alla comunità, intanto non saprebbero neanche esattamente
come farlo perché non sono soltanto competenze regolatorie, basta che pensiate alla politica
estera comune, non si fa attraverso leggi, si fa attraverso decisioni politiche, visioni
geopolitiche che poi si traducono in comportamenti, azioni, accordi, non accordi, eccetera eccetera.
Nelle stesse aree nelle quali regolazioni comuni non di integrazione negativa ma di
integrazione positiva sarebbero teoricamente configurabili, il che in politica estera non
è impossibile perché quella è politica, gli Stati qui però non se la sentono di trasferire
competenze agli organi comuni, tutta la spilza di queste nuove finalità fa capo ad aree
nelle quali è forte il perdurante sentimento di sovranità e responsabilità nazionale,
rivedere il welfare per adeguarlo a questo nuovo contesto di competitività, si ma ciascuno
lo rivede per conto suo, non attribuisco alla commissione il potere di fare proposte di
regolamento comunitario che poi il Consiglio da solo insieme al Parlamento trasforma in
una legge chiamata regolamento valida in tutta Europa, no, questa era la tecnica dell'integrazione
negativa, no no, ma lo faccio io. Andate a dire non solo ad un danese e non solo
ad un inglese ma anche ad un tedesco che pur il tedesco è tendenzialmente più europeista
che queste cose vanno trasferite all'Europa e gli dirà no, io posso definire insieme
agli altri degli obiettivi comuni da raggiungere, però ciascuno rimane responsabile dell'adozione
delle misure, dell'adozione delle politiche che permettono di realizzare questi obiettivi
comuni. E' inutile dire che per la politica estera
è ancora più così perché la politica estera è il settore nel quale il radicamento delle
scelte nella sovranità nazionale è il più forte, il più profondo, no, perché è il
connotato esterno della sovranità, quello che si mette in gioco con la politica estera
e ciascuno stato vuole continuare ad essere un player in politica estera, allora si farà
una politica estera comune, notate l'importanza degli aggettivi, l'euro è una single currency
single, ma la foreign and security policy non è una single foreign and security policy,
è una common foreign and security policy, tale è volutamente, tale è volutamente,
allora ecco qua il problema che ci troviamo davanti per farla breve, cioè noi da alcuni
anni ci siamo accorti che abbiamo un grande bisogno del livello europeo per realizzare
delle finalità che avvertiamo come finalità comuni, come finalità che non possiamo realizzare
ciascuno per conto suo, pensatelo per la politica estera è fin troppo facile, no, insomma avere
influenza sugli affari del mondo significa pesare non meno di x chili, perché se pesi
meno di x chili sei uno che si può muovere all'interno di scelte dettate dagli altri,
che occorre a livello europeo è una cosa self evidente, che per combattere efficacemente
la criminalità organizzata, che è una criminalità che attraversa il mondo con la stessa facilità
con cui l'attraversano i movimenti di capitali, sono forse i due fenomeni umani più globalizzati
che esistano, il movimento dei capitali e i movimenti creati dalla criminalità organizzata,
se ciascuno l'aspetta all'interno del proprio confine è troppo tardi, c'è un lavoro comune
che deve essere fatto, ma questo vale moltissimo anche per la parte dalla quale ero partito,
che è quella dei beni e dei servizi, insomma noi come facciamo ad essere competitivi con
gli Stati Uniti in tema di ricerca se non facciamo come loro una concentrazione di risorse
sui centri che possono fare ricerca i migliori che abbiamo in Europa, è notorio che noi
in ricerca nell'insieme non è che spendiamo molto meno degli Stati Uniti, ora in questi
ultimi anni sì per la verità, perché grazie al patto di stabilità e ad altro la spesa
per ricerca è scesa, ma ci sono stati anni in cui eravamo lì lì ma da noi c'è un enorme
tasso di dispersione e quindi manca proprio quella spinta comune che è necessaria in
moltissimi ambiti per arrivare a dei risultati, non a caso abbiamo fatto un eccellente lavoro
in ricerca e innovazione industriale laddove ci siamo messi insieme noi italiani sempre
a Spizzi che sull'Airbus, l'industria aeronautica, è una delle poche nelle quali noi europei
siamo competitivi ma è chiaro che nessuno lo avrebbe potuto fare da solo in effetti
perché occorrono risorse non poche, un elemento essenziale che dobbiamo capire è che andare
avanti nella qualità delle nostre produzioni e nella efficientizzazione dei nostri servizi
significa spenderci molti soldi, non sono nozze che si possano fare con i fichi secchi
in realtà e allora convogliare le nostre risorse a livello europeo significa crearsi
un potenziale che altrimenti non avremmo, noi lo percepiamo questo bisogno di lavorare
insieme ma stiamo in termini di cooperazione tra governi, non ci dotiamo di una strumentazione
unitaria, unificata e unificante. L'atto più onnicomprensivo e sistematico con il
politico economico e sociale europeo è come sapete Lisbona, dicembre 2000 e strategia
di Lisbona, ve la leggete, ritrovate tutta quanta la lista, negli anni successivi a Lisbona
il Consiglio Europeo ha adottato tutta una serie di indicatori che i nostri diversi stati
devono fare propri in riferimento a vari ambiti, miglioramento ambientale, spesa per la ricerca,
il famoso 3% del prodotto interno lordo, formazione, livelli di occupazione maschile e femminile
con dei targets e date e scadenze precise per raggiungerli, questa strategia è una
che sta funzionando in modo molto limitato, non ha un sistema efficace di incentivi e
disincentivi che spingano effettivamente gli stati a conformarsi agli indicatori che si
sono dati, non ha in sede europea e questa probabilmente è una ragione più politica
che non istituzionale, una attenzione corrispondente a quella che riceve il patto di stabilità.
La politica estera, lo vedete è una politica estera che nonostante gli sforzi di Caby e
Solana, che a volte dà la sensazione di essere l'altro rappresentante di sé, più che non
dell'Europa, continua ad essere dominata dagli attori nazionali e qui non c'è destra
o sinistra che tenga, la propensione a continuare a muoversi in una logica di politica estera
nazionale è perdurante ed è visibilissima, ce ne siamo resi conto a partire dall'inizio
delle vicende post 9-11 fino ad oggi, tutti gli attori si sono mossi ciascuno per conto
suo, cioè l'idea che proprio in una vicenda del genere fosse loro responsabilità quella
di cercare una posizione comune europea che evidentemente avrebbe naturalmente mediato
tra la posizione francese e franco tedesca e la posizione forse prevalente nell'Europa
allargata, forse prevalente nell'Europa allargata che era una posizione più vicina agli Stati
Uniti, questo in fondo non è venuto in mente a nessuno, ciascuno è andato per conto suo,
chi ha mandato le truppe in Iraq lo ha fatto con decisione nazionale, chi ha ritirato
le truppe dall'Iraq lo ha fatto con decisione nazionale e in comune non c'è stato praticamente
niente in effetti e Solana appunto ha cercato di muoversi, oggi l'Europa per farla breve
perché questo era più o meno il quadro che vi volevo delineare e spero che sia chiaro
il senso della marcia verso il futuro del mercato integrato che ha proceduto con efficacia
e con i suoi strumenti e che una volta arrivati in questo paradiso terrestre ci siamo accorti
che continuavamo a far parte di un purgatorio mondiale rispetto a cui dovevamo in qualche
modo ricominciare da capo con ulteriori finalità, queste finalità ora sono le finalità nostre
ma ci muoviamo tra queste difficoltà. Un assessment finale di 5 giorni, un assessment
di 5 minuti sul come le stiamo fronteggiando in questo momento che ci siamo allargati e
che ci siamo dotati forse di una Costituzione Europea, ecco qui ci sono elementi che vanno
in una direzione ed elementi che vanno in un'altra, non c'è dubbio che l'allargamento
in quanto tale porta ad una accentuazione della propensione degli Stati a vedere le
Europe del futuro piuttosto come Europa nella quale ci si coordina che non un'Europa alla
quale si affidano competenze che lasciano il livello nazionale. Da questo punto di vista
c'è un difficile problema di rieducazione sentimentale delle attitudini verso la propria
sovranità nazionale dei nuovi paesi europei, guardate non è uno scherzo, nonostante frequentino
Brusselle da molti anni dal loro punto di vista le politiche unificanti sono viste con
una diffidenza che è direttamente proporzionale alla lacerazione che ancora hanno dentro
da sovranità limitata di Bresnjeff e viene fatto un parallelo che ai nostri occhi pare
assurdo tra Brusselle e Mosca, noi abbiamo appena riconquistato la sovranità nazionale
non l'abbiamo riconquistata per cederla a Prodi come l'avevamo ceduta a Bresnjeff,
ora tutto si può dire di Prodi francamente, ma non che somigli a Bresnjeff tanto meno
Barroso l'impressione, tanto meno non perché Prodi somigli a Bresnjeff più di Barroso
ma perché Barroso è un europeista molto più tiepido di quanto lo sia Prodi, eppure
questo è un problema col quale avremo a che fare, ma d'altra parte quanto più si
avverte il bisogno di essere efficaci anche le controtendenze che esistono nella Europa
dei 15 si rafforzano in effetti, ho visto cambiare gli olandesi nel giro di 5 anni, gli olandesi
hanno cessato di essere uno dei frontrunners verso una maggiore integrazione e stanno lì
con un atteggiamento sempre più inglese che è che me ne viene, quanto porto a casa
io e cerco di dare il meno possibile alle finalità comuni, avete visto che l'Italia
ha finito per essere così attraverso il governo di centrodestra, che è un altro governo
che ha identificato l'interesse nazionale in questa chiave, fiorentinamente che me ne
giova o che me ne viene, questa è una difficoltà, una difficoltà che va in controtendenza a
tutti. In questi anni il tentativo di introdurre qualche
elemento di integrazione comunitaria dentro la strumentazione della cooperazione intergovernativa
c'è stato e continua ad esserci, per cui io personalmente come visionario dell'Europa
Futura vedo l'Europa Futura in una progressiva ibridazione tra i tradizionali strumenti di
integrazione comunitaria e quelli di cooperazione integrativa, per cui il futuro non sarà nell'uno
e l'altro, ecco per simboleggiarvelo se io dovessi dire ci sarà un governo europeo tra
vent'anni, io potrei dirvi al 60% penso di sì, sarà la Commissione o il Consiglio? Io
vi rispondo saranno entrambi, perché io vedo che se un futuro governo europeo ci sarà,
ne faranno parte i commissari più significativi membri della Commissione e i comissari più
significativi, e quei Presidenti di Consigli che stanno acquistando già ora una maggiore
stabilità, voi sapete che i Consigli essendo espressione tipica della cooperazione intergovernativa
hanno e in realtà continueranno ad avere una rotazione semestrale nella Presidenza, che
sta a dire nessuno deve riuscire a radicarsi come potere ma ciascuno Stato deve avere questo
faccio alla Presidenza, ma intanto il Consiglio degli Affari Esteri se passerà la nuova Costituzione
sarà presieduto dal Ministro degli Esteri Europeo, non a turno ogni sei mesi da un Ministro
degli Esteri Nazionali e nell'Eurogruppo che è destinato a diventare in futuro l'ECOFIN
quando tutti avremo la medesima valuta, si dà stabilità di due anni e mezzo, ora lo
si può fare anche da subito al limite, perché quello è un gruppo informale, alla Presidenza
nazionale ma stabilizzata del gruppo, vedete queste figure, la Commissione che è la cosa
più stabile di tutti, le Presidenze dei Consigli che sono semestrali però uno viene affidato
ad una figura europea, il Ministro degli Esteri Europei, l'Eurogruppo che stabilizza una
Presidenza nazionale oltre la rotazione semestrale e la porta i due anni e mezzo, ecco che vedete
che c'è dei fili che integrano il comunitario e l'intergovernativo, quindi la Presidenza
europea, c'è questo sforzo di, non c'è dubbio che uno dei terreni dove questo sforzo
deve realizzarsi di più è il rendere simmetriche e tra di loro coordinate le politiche macroeconomiche
e finanziarie e le politiche volte ad attuare la strategia di Lisbona, cioè il fatto che
noi abbiamo un patto di stabilità che è un patto intergovernativo, non sta nel comunitario
ma che è coperto da sanzioni comunitarie, che io ti posso mazzolare del 5-10% del tuo
fatturato che è il tuo bilancio se tu sfori rispetto ad un indebitamento che deve stare
dentro certi livelli perché ormai attiene ad un bene comune, questo deve essere ben
presente a ciascuno di noi dal momento in cui abbiamo un'unica valuta, e beh se io sforo
e costringo grazie al mio sforamento la banca centrale europea ad alzare gli interessi io
faccio un danno a tutti gli altri, cioè la valuta comune fa sì che i miei comportamenti
siano comportamenti che producono un beneficio o un danno anche agli altri, quindi è giusto
che l'insieme si difenda dai comportamenti divergenti dei singoli. Questo non è altrettanto
vero per le politiche di Lisbona, non è così immediato ma in termini indiretti è vero
perché se tutti continuiamo ad avere i vecchi sistemi di welfare che non coprono la gente
oggi e che quindi lasciano un mondo di lavoro tendenzialmente precario alla mercedi questa
precarietà senza coperture, noi come dire, uno del capitale umano lo portiamo in depressione
e quindi depotenziamo, la stessa cosa facciamo se non lo formiamo a sufficiente, la stessa
cosa facciamo se non facciamo ricerca, eppure queste politiche sono nude, il correllare
Maastricht e Lisbona dovrebbe essere uno dei punti di incastro come quello del Ministro
degli Esteri o d'altro che permettono di, devo dire la verità che vedendo quando Barroso
è stato disegnato Presidente della Commissione, ovviamente ci sono state le biografie di Barroso
e allora uno vede i disastri che sono stati fatti separando la stabilità dalla crescita,
in questi ultimi anni il Portogallo non ha fatto che ottemperare al patto di stabilità
e si è dato delle martellate nella testa una dopo l'altra ed è in una situazione
che soltanto questa cosa da antica Roma dei campionati di calcio può mascherare, ma giustamente
scriveva l'Economist questa settimana era meglio quando si costruivano cattedrali piuttosto
che stadi perché almeno lì la gente ci va a pregare permanentemente mentre che cosa
se ne faranno mai di uno stadio da 65 mila spettatori per un benfica che ne tira normalmente
non più di 20 mila hanno buttato via dei soldi e Lisbona che pure dovrebbe essere presente
al Portogallo non c'è coordinamento tra queste due cose, la stessa cosa pensate alla
modifications F Nest, la stessa cosa pensate alla integrazione hardware e
qui si sente il bisogno di un'Europa che sia in grado di far usare entrambe le leve agli Stati
e l'Europa oggi in realtà non ne è neanche in grado in effetti perché non può imporre Lisbona come impone Maastricht
questo è il punto al quale noi siamo arrivati
finita la grande costruzione del mercato comune, avviata un'Europa di finalità più ampia con una grande lungimiranza
e poi non è seguita a questa grande lungimiranza del 1992 una capacità di gestire sia pure con una strumentazione di partenza da cooperazione intergovernativa
una progressiva convergenza che rendesse efficace l'azione volta al perseguimento di queste finalità
e quindi siamo qua con tutti i nostri problemi con un grande bisogno perciò di andare avanti sia sul fronte economico sia sullo stesso fronte della politica internazionale
dove appunto tutti capiscono che al di fuori della relazione transatlantica l'Europa ha difficili e prospettive di futuro
ma non si sta rivelando capace di starci dentro in realtà perché è tuttora frammentata
siccome noi qui stiamo lavorando in un seminario la storia finisce qui, cioè non si sposano
il matrimonio ancora, quindi il finale con questi due che finalmente si sposano
però ecco pensando che siamo tutte persone che hanno anche una coscienza politica c'è ragione di darsi da fare perché alla fine arrivino a sposarsi
Grazie Giuliano abbiamo un'oretta anche per bontà per i vostri commenti, le vostre domande
si si frate domande e risposte
io direi Giuliano possiamo raccomandare un pezzo le domande
mi pare che Alì abbia alzato la mano del primo
hanno un microfono?
sì sì microfono
Alì era il primo
siccome è altro
non l'ho parlato ancora
poi non l'ho presa quindi è iniziato
allora ho apprezzato molto, teniamo la relazione, il tour d'horizon
Alì tienilo vicino, se lo usi così non...
ho apprezzato molto questa cosa che è molto acuta
volevo solo domandare al Presidente Amato una questione perché nel distinguere tra coordinamento da una parte politica comune quando parlava di politica estera
sapendo che ci sono delle ricadute economiche della politica estera non so se mi spiego bene
io ho avvertito che ci sono due grosse oggi di problemi attenenti a paesi come l'Inghilterra da una parte della Francia
non mi spiego, pur rispettando formalmente le regole di cui si sono dotati
però usano una leva informale, dei corridoi informali per accrescere i propri sistemi paesi
Sto pensando all'utilizzazione della francfonia che è un'area di influenza molto larga
che poi ha evidentemente dei benefici sul piano economico
così come si potrebbe dire anche per la vecchia Commonwealth per la Gran Bretagna
Queste cose quanto possono essere fattori di rischio
sempre su questa cosa della gelosia degli stati nazionali, dell'interesse nazionale, della sovralità
per essere un freno, per arrivare ad un coordinamento cosiddetto più democratica
questa era la domanda che volevo fare
Grazie anche perché ci sono state tutta una serie di interpretazioni molto interessanti almeno dal mio punto di vista
Volevo soltanto prendere un aspetto che è quello che conosco meglio
perché è un aspetto che ha toccato il Presidente Amato molto accutamente da due punti di vista
e è legato all'attività di ricerca e innovazione
uno come elemento di fattore fondamentale di competitività
e l'altro in quanto non si tratta più di eliminare barriere ma di costruire per il futuro
Quindi sono questi due aspetti estremamente interessanti
Allora domanda, io mi sono accorto che, ad esempio nell'ambito dei vari programmi quadro
che è un tentativo di costruire, giusto?
Ecco, il peso tuttora dei vari stati e della rappresentatività non soltanto politica
perché spesso e volte noi non ci rendiamo conto di un altro aspetto
ed è la presenza degli altri burocrati, degli altri professionisti della burocrazia
che determinano molte decisioni
Ecco, ad esempio c'è una quasi assenza dell'Italia nell'alta burocrazia almeno per questo
e abbiamo uno solo che sta andando in pensione adesso e non verrà sostituito
e questo fa variare molto gli interventi di sviluppo europei
L'altra questione che si sta creando, proprio adesso non è ancora deciso, che io sappia
almeno fino alla settimana scorsa non è stato deciso
la nascita del European Research Council che non ha tantissimi soldi
perché è previsto circa un miliardo all'anno che non sono tanti ma non sono nemmeno pochissimi
in cui è proprio e secondo me da un punto di vista teorico è il massimo
perché non prevede nessun tipo di sostegno ed è su quella ricerca in cui c'è o l'intervento pubblico o nessuno
ma è congegnato in maniera tale che è facile prevedere che all'Italia non toccherà quasi niente
perché sono basati su quello che giustamente Giuliano Amato diceva
cioè su gruppi e centri di ricerca che hanno già una potenzialità e una massa critica che sono notevoli
e siccome non ci sono vincoli su una ripartizione di paesi ma è totalmente libera
ecco allora io teoricamente mi piace moltissimo ma come italiano sono molto preoccupato
non vorrei che questo fosse un senza diciamo aiuti ma corriamo tutti in formula 1
uno alla Ferrari e l'altro alla 600
ecco allora poi dice però non ci sono vincoli per cui vinca il migliore
sì però il punto di partenza è leggermente diverso
poi una domandina che non c'entra niente ma in particolare facendomi proprio al primissimo intervento
al primissimo parte dell'intervento di Giuliano Amato
ecco sarebbe possibile avere su tutte non sulle grandi interventi ma sulle normative o le leggi correnti dell'Europa
è una cosa che io ho sempre sperato che si facesse in Italia e non si è mai fatto
io ho poi tentato in Regione, in Regione Bardia non ci sono riuscito
cioè mettere all'inizio di ogni normativa e legge l'obiettivo che vogliamo raggiungere
e poi andare a mettere i sistemi di controllo per verificare se quell'obiettivo si è raggiunto
forse da un punto di vista non soltanto culturale ma politico sarebbe molto molto importante grazie
si sono Giuseppe Rao e io tornerei ai temi della politica industriale
mi pare che Lisbona ci abbia insegnato che l'obiettivo di una maggiore giustizia sociale
possa essere perseguito, questo almeno era l'obiettivo, attraverso una grande economia basata sull'innovazione
questo significa di fatto pensare alla grande manifattura
perché sono le grandi imprese quelle che traenano i grandi processi
e determinano poi l'evoluzione anche di carattere geopolitica del nostro mondo
allora mi provo a ragionare in termini di prospettiva futuro cosa faremo al Governo
faccio un passo indietro, la vicenda fiat
la vicenda fiat è stata una vicenda molto dolorosa per questo Paese
perché di fronte alla crisi di quella che era una delle industrie simbolo del nostro Paese
non sono state vendute soltanto le partecipazioni nelle assicurazioni
piuttosto che nel turismo, penso al club mediterraneo
sono state vendute le partecipazioni in fiat veroviaria e fiat avio
questo per il Paese è un danno enorme
fiat veroviaria è stata acquistata dall'Alstom
e fiat veroviaria aveva nel proprio portafoglio ordini di trenitalia per i prossimi 10 anni
peggio mi sento fiat avia stato venduto al fondo Carlisle
lei presidente diceva poco fa noi dobbiamo convogliare le risorse
il problema è che non ci sono più le risorse
nel senso che noi nei prossimi Consigli europei
e quando parleremo della grande industria, dei grandi progetti europei
penso in particolare a Arianespace, penso a Galileo
avremo poco da portare perché le poche industrie che avevamo ce le siamo vendute
oppure peggio mi sento le abbiamo lasciate nel dimenticatoio o comunque crollare
nella prospettiva di competizione internazionale
mi chiedo che faremo, non è il caso di ripensare a un intervento pubblico
in grado di dare sostegno a quei settori strategici
parlo sempre della manifattura che sono considerati ancora decisivi
o nei quali ancora l'Europa può giocare un ruolo determinante
quindi penso che probabilmente se andassimo al governo
dovremmo avere il coraggio di dire su fin meccanica investiremo
investiremo su fiat, non c'è niente di male a dire
lo stato interviene con 2000 miliardi per dare un po' di ossigeno a quell'impresa
non vuol dire portare i boiardi di stato alla guida della fiat
vuol dire soltanto fare l'operazione che sta facendo in Shirak
Shirak di fronte alla crisi dell'Astum ha detto
non se ne parla nemmeno di chiudere un'azienda di questo genere
cerchiamo un'asse con i tedeschi e su questa assa costruiamo un'altra industria
che sarà strategica, ieri sera parlavamo con l'onorevole de Micheris
giustamente lui individuava un altro settore quello della cantieristica
ovvero voglio dire che non è vero che il terzo mondo o comunque i paesi in video sviluppo
ci stanno portando via tutte le produzioni
c'è ancora spazio e su quell'espazio dovremmo investire
dovremmo avere il coraggio di fare scelte selettive
di smetterla con la politica degli aiuti a pioggia
anche sulla 488 ci sarebbe molto da discutere
sarebbe molto da discutere
quindi io credo che questa sia
concludo dicendo questo, noi vogliamo e dobbiamo rimanere un paese di testa dell'Europa
per fare questo dobbiamo ancora pensare che se l'Europa noi porteremo innovazione e tecnologie
quindi un contributo all'innovazione potremo svolgere questo ruolo
se noi pensiamo invece che soltanto il nostro ruolo ci è dato dal fatto che siamo 57 milioni di abitanti
e siamo uno dei pesi fondatori
credo che su questo invece non avremo il prestigio per poterlo giocare questo ruolo
Partendo dal presupposto che condivido
praticando integralmente le perplessità sui vincoli istituzionali del funzionamento della Unione Europea
quindi è inutile ritornarci, sono quelli che bisogna sforzarsi di superarli
e che in Italia è necessario introdurre più concorrenza
e per ripetere amato fare meno fichi secchi
perché altrimenti il sistema continua ad essere molto ingessato
e pressocchem per me abbia il cambiamento
quindi presupponendo queste due cose
Voi vorrei provare a definire in questo spazio
che è anche uno spazio in cui si può in qualche modo fare qualche volo pendarico
a definire degli elementi che dovrebbero in qualche modo caratterizzare più il paradigma culturale
e poi successivamente le politiche
per in qualche modo avere un ruolo come paese importanti
non solo a livello europeo ma anche a livello mondiale
ma anche per poi provare a superare dei nodi della crescita e dello sviluppo
che sono dal mio punto di vista eccessivamente chiusi in un paradigma economico
che finisce per essere un paradigma ideologico
Quindi il primo elemento che diciamo è chiaro a tutti
è che vanno rafforzate le istituzioni internazionali di governance
quindi ci vuole più governo mondiale su più politica
e non è soltanto il problema relativo all'Iraq che ha dimostrato questo aspetto
sono molti aspetti anche della critica un po' da barra che si fa rispetto alla Cina
per esempio alla crescita della Cina e al pericolo della Cina
che mi sembra molto, insomma, così
poi sul piano invece dell'intervento e quindi del quadro
lo cito per titoli perché sennò dovremmo fare le conferenze
dovremmo essere in grado di intodurre più indici HB
quindi più analysis HEN e meno Chicago
quindi cominciare a lavorare sulla qualità
diciamo di quello che noi intendiamo come sviluppo
che non può essere soltanto quantità, non può essere solo pilla
in terzo luogo, società della conoscenza
i vincoli che derivano dal diritto d'autore della brevettabilità
sono altrettante il barriere all'ingresso
ora sappiamo che c'è massa critica per produrre innovazione
ma uno degli elementi che vanno fessi in considerazione
è che più circola la conoscenza, più si fa innovazione
quindi su questo aspetto che è un aspetto apparentemente giuridico
va fatto forse un ragionamento che tende ad intodurre nuovi parametri
io adesso non so quali siano, però lo dico come obiettivo
in terzo luogo, per quanto riguarda strettamente le politiche europee
il vincolo che deriva dalla politica agricolo comune
che assorbe il 50% delle risorse
se noi immaginiamo che la politica agricola comune
debba essere il sistema sociale di fatto
di protezione di determinate categorie
allora probabilmente abbiamo sbagliato lo strumento
il fine può essere giusto ma lo strumento è sbagliato
perché finisce per assorbire troppe risorse rispetto a quelle
già scarse che servirebbero su altri fronti
e quindi bisognerebbe cambiarla, grazie
Eccoci qua, io vorrei domandare 10 milioni di cose al Professor Amato
perché ho scritto i temi europei, ho letto tante di quelle cose
che lui ha scritto, ho tante di quelle cose da chiedere
però semmai un giorno ci chiediamo in una stanza
e mi spiega un po' tutte le cose che non ho capito
comunque ho apprezzato molto la sua esposizione
che a differenza di quella dell'onorevole De Michelis
che era un po' pelosa, perlomeno era pellutata
quasi all'assilchepille era più piacevole
le cose che le volevo chiedere molto velocemente
perché siamo in tanti che vogliamo parlare
sulla politica estera è una domanda che ho fatto quasi uguale ieri
vorrei sapere se la sinistra italiana
può essere convinta di arrivare, di accedere
a una posizione che sia diversa da quella collista francese
o da quella atlantista inglese
se c'è la possibilità di una elaborazione nuova
della politica estera italiana nel rapporto transatlantico
in particolare il rapporto con gli Stati Uniti d'America
e in particolare sulle questioni medio orientali
la questione delle questioni è sempre il conflitto arabo-israeliano-palestinesi
che purtroppo è un po' dimenticato
non dimentichiamoci però che invece l'Europa
nell'83 con una dichiarazione come quella di Venezia
ha cambiato un poco quelli che erano i player
e quelli che erano le regole del conflitto
Poi volevo una sua valutazione sul fatto che
il principale avversario americano
politico nella guerra in Iraq è stato il papato
sono organizzate le preghiere per la pace nelle cittadine
si sono fatte le manifestazioni a Piazza San Pietro
con le bandiere arco baleno della pace
però proprio i tre paesi più cattolici di Europa
cioè Polonia, Italia e Spagna sono quelli che
hanno appoggiato politicamente più a spada tratta le decisioni dell'amministrazione Bush
Questo perché è successo, il Papa non conta più a niente
cioè il potere religioso non ha più il valore di prima
e poi una battuta sul discorso del Portogallo
e degli Stati, una battuta però per dire una cosa seria
l'Europa non sta pensando molto alla comunicazione
la comunicazione dovrebbe essere un fattore fondamentale per l'Europa
penso agli arabi che si organizzano con televisioni
satellitari di alto livello e noi abbiamo
diciamo i Rio News che non raggiunge ancora
livelli ottimali
si dovrebbe investire molto di più sulla comunicazione
e se non lo si fa non ci dobbiamo meravigliare
che gli europei vanno molto meglio degli europei
europei logicamente intesi come campione di calcio
europei invece come elezioni, grazie
Non bisogna dare la media a 7 euro
Io invece farò una sola domanda
che mi sembra sia però emersa
leggiata anche nell'intervento
del studente perché noi amici
compagni ci chiamiamo studenti che stiamo
a un corso diciamo cos'è
e mi riallaccio a quello che diceva prima
riguardo all'incapacità di assunzione di responsabilità
citava la pubblica amministrazione
io però la vedo anche nel privato
non vedo poi questo grande
campo dove
dove invece si risponde
di quello che si fa
e allora penso che il
il problema sia a monte sia che
in Italia un'etica della responsabilità non esiste
non esiste per ragioni storiche
il papato, il cattoricesimo
c'è un'etica dell'intenzione
delle buone intenzioni
poi quello che succede dopo non è più
non mi riguarda io avevo delle buone intenzioni
ci troviamo in Europa
a confrontarci con paesi dove
l'etica della responsabilità è forte
storicamente affermata
il protestantesimo
allora la domanda è questa
forse dobbiamo
rifare un concilio di Trento per bruciarlo tutto
non lo so, qualcosa secondo me bisogna fare
in Italia per allinearci
non soltanto come pil, come debito
come produzione, come ricerca, come sviluppo
come giustamente dobbiamo fare
credo che dobbiamo anche allinearci su questo fronte
forse molto più a monte
come si dice molto più difficile
non è che possiamo improvvisamente decidere
e buttare a mare qualche centenio di anni di storia
però qualcosa dobbiamo fare, la scuola qualcosa
dovremo inventarci una nuova etica
che funzioni
questa è la domanda che pongo, grazie
mi hanno colpito due elementi della introduzione
il richiamo alla comunità economica
del carbone e dell'acciaio
e l'uso di questo concetto di integrazione negativa
che mi ha fatto pensare un po' alla categoria
di Isaiah Berlin che distingue tra libertà negativa
e libertà positiva
mi sembra che ci sia un legame tra le due cose
un tentativo di ricondurre il processo di costruzione
dell'Unione Europea
alle sue scaturigini materiali
quindi a temi che si chiamano risorse
che si chiamano fonti energetiche
e così via
ora se questo tipo di preoccupazione
credo possa essere condivisa
diventa poi difficile mi sembra
passare da questa fase alla fase successiva
che è quella della libertà positiva
e della capacità di individuare delle fonti energetiche
che siano quello che il carbone e l'acciaio
sono state negli anni 50
perché questo mi pare che porti in una certa misura
a mettere nel conto
un acquirsi dei conflitti
che in questi 2-3 anni si sono già sviluppati
con molta durezza
tra Stati Uniti d'America ed Europa
voglio dire l'Unione Europea
mi sembra che faccia molta fatica
a individuare una propria strategia
di approvvigionamento energetico
che la metta nelle condizioni
di interloquire nell'ambito di una scelta di campo
che la vede a fianco degli Stati Uniti d'America
ma con una sua qualche capacità autonoma
con una sua qualche possibilità concreta
di svilupparsi anche come libertà positiva
e non solo come coercizione
evitiamo ciascuno di noi europei
di farci male tra noi
e quindi mettiamo al primo posto la moneta unica
benissimo, questo ha funzionato fino a questo momento
se tuttavia poi il passo successivo è quello
di passare alla libertà positiva quindi per esempio
Lisbona, la crescita
temo che senza una capacità
di darci degli obiettivi sul terreno energetico
questa crescita rischia di essere
di disattesa ancora a lungo, grazie
Adesso ci fermiamo qui con le domande
e diamo la possibilità a Giuliano Amato
di rispondere al primo gruppo, dopo di che ci sono già 11 persone prenotate
se ci sono altri che vogliono termine, dirlo adesso
Cioè è previsto che questa cosa finisca
prima di notte, sì, cioè
tutto finisce, no?
Conto su quello
Cercherò quindi di essere
rapido anche se
ha le ragioni, cioè
ci sono alcuni paesi
che poi erano i paesi che sono stati
più efficacemente imperialisti d'Europa
indiscutibilmente sono la Francia e il Regno Unito
più degli italiani e dei tedeschi che ci sono riusciti
meno bene a suo tempo
che in ragione di questo hanno delle aree
del mondo nelle quali esercitano
un'influenza diretta
anche attraverso la cultura e la lingua
e che in ragione di questo riescono
ad avere nel mondo delle sponde
che difendono, investendo
che li rendono più forti
di altri, questo è assolutamente
indiscutibile
noi potremmo fare qualcosa di
relativamente simile
anche con più realismo
e lo facciamo molto di meno perché non investiamo
in questo, appunto lo dico con più realismo
perché l'ossessione
con la quale i francesi continuano
a vedere la prevalenza dell'inglese
e quindi la speranza di
batterli all'ultima curva e di avere
un mondo francofono anziché anglofono
questa la considero proprio la sublimazione
di una grandeur sognata
perché questo non è possibile
però ecco non c'è dubbio che questo
da delle sponde, crea delle aree
di influenza
che in una Europa forte
possono essere un asset europeo
in un'Europa debole giocano contro l'Europa
è tutta qua la questione
perché tu ne parli con Solana
e lui ti risponderà
ma a me interessa che vi siano paesi europei
che hanno dei rapporti privilegiati
con certe aree del mondo
perché il giorno che l'Europa ha un problema
con quelle aree del mondo
quelli sono i miei ambasciatori
quelli sono i paesi dei quali io mi posso avvalere
in un'Europa debole ci sono solo loro
e non c'è la politica europea
si tratta di vedere se si riesce a fare in modo
che questi rapporti speciali
anzi non siano un ostacolo
ma la formazione di una politica estera europea
valgano in un domani come strumento
ma c'è in effetti un intrico
aggravato dal fatto che poi questi paesi
oltre ad avere i loro rapporti privilegiati
con altre parti del mondo
hanno un seggio al Consiglio di Sicurezza
questo è un seggio permanente al Consiglio di Sicurezza
questo secondo me è uno degli ostacoli maggiori
ad una politica europea unificata
perché se noi riusciremo mai ad avere
il rappresentante europeo al Consiglio di Sicurezza
vedrai che sarà aggiuntivo
rispetto al francese e all'inglese
non sarà sostitutivo
e quindi questo renderà un po' mostruosa
la nostra presenza nella governance mondiale
qui incontriamo una vera difficoltà
Sì, Adriano
appunto noi ci siamo battuti tutti
per togliere di mezzo gli Stati
dal spazio europeo di ricerca
è una domanda di tutta la comunità scientifica
togliete di mezzo le burocrazie
lasciate che noi ci mettiamo d'accordo
fra di noi e questo faciliterà tutto
ridurrà il red tape
consentirà a noi di concentrarci
dove è utile che ci concentriamo
e questo io ho fedelmente seguito come mandato
finché ci siamo arrivati a ipotizzare
lo European Space of Research
e quindi lo European Council
e questo mette alla frusta i singoli paesi
non avrebbe avuto senso che noi
finunciassimo all'idea dello spazio europeo
di ricerca nella consapevolezza che
in questo coordinamento libero
noi rischiavamo di essere pretermessi
tocca a noi cambiare macchina
e non avere la 600
e qui ci sono tante cose che dovremmo fare
tante fruste che dovremmo mettere
nella nostra università, tante aperture
che dovremmo fare affinché da noi
non sia obbligatorio come ho detto tante volte
avere un padre professore in quella università
per averci anche una cattedra
se c'è un settore che ha bisogno di essere
liberalizzato, e qui non dico rinunciare
all'università pubblica, non voglio essere equivocato
ma è l'accesso alla
professione e alla carriera
di ricercatore e di professore universitario
dove non sono gli ordini professionali
ma sono gli ordini familiari
di facoltà, di clan, di sottogruppo interno
quelli che costituiscono
un tappo incredibile
e poi naturalmente c'è il problema delle risorse
che è un grande problema
questo qua delle risorse
che io vedo proprio
in questi termini, noi non siamo diventati
più poveri nel senso che
noi continuiamo a produrre ricchezza
e continuiamo a produrre una grande quantità
di risparmio, il problema che abbiamo davanti
è come convogliare queste risorse
e questo risparmio verso finalità
che concorano al nostro sviluppo
avendo preso atto che c'è un limite
al convogliarcelo per via fiscale
il limite è stato abbassato
in modo un po' avventato
devo dire e io sono contento
che gli italiani comincino a rendersi conto
che una riduzione indiscriminata
delle tasse può essere fonte
di impoverimento anziché
di arricchimento rispetto ad alcuni nodi
essenziali in cui abbiamo bisogno
di convogliare le risorse
non verso il consumo
io proprio sarà perché
me l'hanno toccato per l'ennesima volta
il contributo alla stabilizzazione
dell'occupazione ma davvero
quello che noi sinistra
siamo stati troppo timidi
nel fronteggiare
è stato questo tema del tabù
davanti alla riduzione delle tasse
io voglio interrogare ciascuna famiglia italiana
per chiedergli la vita di tuo figlio
cambia di più se gli stabilizzano
il posto di lavoro o se continuando
di contratto semestrale in contratto semestrale
per 25 anni ha tuttavia
20 euro di meno di IRPF da pagare al mese
se gli posso far pagare
20 euro in meno di IRPF
figurati, sono contento
perché gliele devo portar via
ma se per fargli pagare 20 euro di meno di IRPF
io tolgo quell'incentivo fiscale
che avrebbe indotto il suo datore
di lavoro a stabilizzargli il contratto
io gli ho fatto del male
e qui non è una questione ideologica
bisogna ridurre le tasse
allora si taglia qualunque cosa
c'è un limite utile
alla discesa delle tasse
questo esempio
ormai irraggiungibile che è la Svezia
anche perché è un piccolo paese
la Svezia è il paese nel quale c'è
la maggiore fiducia nel mercato
e anche la maggiore fiducia nel convogliare
risorse al capitale collettivo
attraverso la via fiscale
sembra una specie del diavolo e l'acqua santa
messi insieme ma là si vede
con Berman queste cose succedono
il diavolo l'acqua santa
30 anni che ci fa film in cui rimette insieme
forse ci stanno
ho visto pochi paesi
nei quali il sindacato
non mette mai in discussione
che l'impresa deve reggersi sul mercato
l'unica politica per proteggerla
cosa l'altro giorno
è quella di farla competere ai prezzi
più bassi possibile sul mercato
mercato e strato sociale
da noi probabilmente è troppo
ma allora c'è un grosso problema
di sistema finanziario
non abbiamo un sistema finanziario
che riesca a trovare le strade di utilizzo
efficace e anche remunerativo
del risparmio
questo vale anche per le cose che diceva Beppe Rau
è vero
noi abbiamo abbandonato
tutta la politica industriale
abbiamo abbandonato la politica difensiva
e non ci siamo messi a fare la politica
che afferma la competitività
una politica industriale per affermare
la competitività
implica che ci siano le imprese
che si vogliono fare essere competitive
se le si fa morire
non le ho difese perché sennò era politica difensiva
ma se le fai morire non puoi fare neanche
una politica industriale per la competitività
perché non c'hai più i soggetti della competitività
da questo punto di vista
io non posso non ricordare
che nel 1992 quando facemmo
il piano delle privatizzazioni
era un piano per la creazione
di 16 grandi gruppi industriali italiani
pubblico privati
e che la privatizzazione del loro capitale
era collegata ad un disegno di presenza industriale
questo disegno negli anni successivi
è andato totalmente perduto
noi oggi perdiamo l'industria manufacturiera
pensando all'energia
io mi sono domandato più volte
in questi due anni
ma il nostro nemico è il petrolio
abbiamo un disperato bisogno di liberarcene
il prezzo aumenta
ormai lo sanno anche i bambini
non solo per le cattiverie del lope che dei petrolieri
ma perché c'è una domanda mondiale
in espansione direttamente proporzionale
alla crescita dei paesi asiatici
e quindi è un futuro da incubo
un futuro di un'economia mondiale
in cui la domanda di 3 miliardi di esseri umani
raggiunge il livello della domanda
di 750 milioni
non so di quanto siamo noi e gli americani messi insieme
se tutta questa domanda è affidata a noi
è la fine del mondo
come minimo dobbiamo pensare a sanguinose guerre
e disterminio per cavarci
un piccolo corollario italiano
la Fiat ci succhiò miliardi della legge 46
con i quali finanziamo le ruote di scorta
della Fiat 1
me lo ricordo ancora
a questo allora servirono i soldi che demmo alla Fiat
nessuno ha pensato
che in una situazione di difficoltà
ci poteva essere un concorso di risorse pubbliche
finalizzato all'automobile con motore misto
che sembra non essere negli orizzonti della Fiat
che continua a produrre, punto, idee
ed altre non-idee
dalle quali è escluso il motore
di cui abbiamo bisogno
che è il motore che non va ad oil
o che ci va per il 50%
era un modo di intervenire su Fiat
in termini assolutamente puliti
rispetto alla illegittimità dell'aiuto di Stato
si aspetta che all'Italia ce la comprino a pezzi
e meno male che c'è stato
questo sussulto del prestito Ponte
qui in effetti esiste un problema
di politica industriale
il rafforzamento del governo mondiale
passa attraverso il suo passaggio
agli indici qualitativi di sviluppo
che diventino il tessuto
del governo mondiale
è curioso, ma il mondo
ha un problema, la governance mondiale
ha un problema del tutto simmetrico
a quello che abbiamo noi nel difficile rapporto
tra Maastricht e Lisbona
anche nel mondo prevale Maastricht su Lisbona
e il vero problema è quello di Ferci
che chi decide di più
sulle sorti dei paesi deboli
che è indiscutibilmente il fondo
oltre alla banca mondiale
non abbia quel predominio
su Lisbona
e il vero problema è quello di Ferci
che chi decide di più
sulle sorti dei paesi deboli
che è indiscutibilmente il fondo
oltre alla banca mondiale
non abbia quel predominio
destinata ad occuparsi anche dei livelli
di istruzione, della lotta alla malattia
delle infrastrutture, della qualità del lavoro
io da tempo mi sto occupando insieme
e da altri del problema di come metterli insieme
di come creare, di come avere iniziative
di coerenza politica nel governo mondiale
la proposta più intelligente
che è stata fatta da ultimo
da Kemal Dervis e anche da altri
è quella di creare in sede ONU
un parallelo del consiglio di sicurezza
che sia un consiglio economico-sociale
al quale affidare un compito di coordinamento
delle agenzie ONU e non ONU
che si occupano delle economie dei singoli paesi
che fra l'altro potrebbe diventare
lo stampone di un possibile diverso
consiglio di sicurezza
perché oggi riformare il consiglio di sicurezza
è un'operazione pressoché impossibile
ma creare un organismo parallelo
che creato ex novo
potrebbe avere dentro l'Europa
senza la Francia e l'Inghilterra come tani
il Brasile, il Sud Africa
l'India ed altri paesi
lì c'è un problema di constituency
se c'è una cosa su cui il Social Forum
ha assolutamente ragione
è che le priorità del mondo
sono pretermesse perché
gli organi decisionali del mondo
sono sotto la prevalente influenza
di constituencies che non pongono
le priorità del mondo al primo posto
e quindi nella sconnessione istituzionale
c'è un riflesso di constituencies
che dovrebbero essere riaggiustate
questo a secondare in questo Social Forum
è semplicemente sacrosanto
le politiche macroeconomiche nel mondo
prevalgono perché sono quelle che
garantiscono di più gli interessi finanziari
dei nostri investitori e del nostro sistema bancario
questa è l'unica vera ragione
se tu crei degli organismi
che possano essere sensibili anche
ad altre constituencies puoi cominciare
a cambiare ma come si diceva una volta
il problema è politico prima ancora che
organizzativo
che sia così
lo dimosta la PAC
che poi è una cosa politica
politico istituzionale
perché non è che gli agricoltori
hanno nella stessa Francia
il peso che la Francia
assegna alla propria politica agricola comune
quindi qua c'è una scelta
che poi fra l'altro molto difficile
cambiare ma che oggi vede
la Francia quasi isolata in Europa
e quindi è quasi interamente affidata
se voi pensate che è diventata una favola
comune europea quella che la mucca francese
che riceve di più di qualunque bambino africano
dall'Europa non a caso è francese
questa povera mucca
non si dice la mucca europea si dice la mucca francese
il che sta indebolendo se vogliamo
la posizione della Francia
parlando della Fiat volevo allargare
al discorso dell'energia
questo è uno dei terreni sui quali
io vedo un impegno di risorse pubbliche
io sono per una ricerca
che sia fatta laddove l'industria
ne sente il bisogno
perché si produca innovazione
perché se non c'è connessione con l'impresa
la ricerca non diventa innovazione
è inutile che qui tiriamo fuori obiezioni ideologiche
dobbiamo fare tutta la ricerca libera che vogliamo
ma la ricerca che diventa innovazione
è quella che corrisponde a ciò che l'industria
di quel dato paese ha in quel momento
nelle proprie prospettive
perché altrimenti le due non si incontrano
la ricerca finalizzata al cambiamento
del mix delle fonti energetiche
secondo me è un'esigenza talmente essenziale del mondo
che questa va promossa in primo luogo
attraverso la ricerca pubblica
noi dovremmo recuperare
quello che avevamo sulle energie alternative
che ora paga soltanto stipendi
in realtà perché è stato mortificato
salvo la fissazione di rubbia
sulla Sicilia che ha più energia del Texas
va be' lui la vede in superficie
vede il sole
noi abbiamo fra l'altro dei punti buoni in Italia
a Porto Marghera si utilizzerà
e sarà in una misura consistente
tutto quello che viene fuori dal ciclo
per produrre quel tipo di energia
noi abbiamo già delle buone tecnologie
per il management del waste
quindi abbiamo anche dei punti d'appoggio
ma anche qui ci vuole una politica
è desolante
l'Italia non c'è
qualunque problema abbia lo debba risolvere
riducendo l'IRPF
è veramente una roba da nosocomio questa qua
perché non so se anche i figli
quando hanno la diarrea gli promettono
di ridurre l'IRPF
come astringente
ma non si possono risolvere i problemi
di un paese così
non c'è proprio il problema
di una sinistra
destinata ad essere
atlantica o golista
credo proprio di no
perché
se atlantica vuol dire
dare importanza
alla relazione transatlantica
io ritengo che si debba essere atlantici
perché la parte più ricca del mondo
ha una responsabilità comune per la risoluzione
dei problemi del mondo
3 quarti del mondo vede l'Europa e gli Stati Uniti
come i ricchi
e lo siamo e quindi abbiamo delle responsabilità comuni
non ci dobbiamo sposare
ma abbiamo delle responsabilità comuni
e quindi è una relazione sulla quale
si deve lavorare per risolvere i problemi del mondo
anche per fare massa critica adeguata
e anche perché se non andiamo d'accordo fra di noi
succede il pata tracchi in tutti i rapporti economici e commerciali
basta vedere quello che è successo
all'ultima cosa del WTO
gli europei che cedono ai Paesi terzi
il cotone americano
qui dobbiamo essere d'accordo
fra di noi sui termini della liberalizzazione
del commercio mondiale
che la relazione transatlantica debba essere
riassestata su diverse basi
e che noi non siamo quelli che sono qui
per seguire le autentiche follie
di un'amministrazione che secondo me
è stata assolutamente squilibrata
questo lo do assolutamente per scontato
ma noi lo facciamo in nome dell'Europa
non in nome della Francia, in nome di un ruolo dell'Europa
il gullismo è tutta un'altra cosa
è un'affermazione di perdurante
sovranità nazionale
i cattolici non lo so
quanto pesa il Papa
evidentemente ha pesato poco sui governi
ma non è detto che i governi
non ne risentano le conseguenze
questa è una partita tutta aperta
quanto euro news bello
il problema è più complicato
se non c'è una consistente sfera pubblica europea
è difficile che vi sia una forte
opinione pubblica europea
la fratellanza araba
crea un legame interno al mondo arabo
su una serie di temi
che è per certi versi superiore
a quella che c'è tra noi e europei
la crescita dell'informazione europea
è direttamente proporzionale
alla crescita di peso politico dell'Europa
questo ce lo dobbiamo mettere nella testa
l'informazione non può precedere
la rilevanza politica dell'Europa
fino alla fine dell'Ottocento
i giornali nazionali negli Stati Uniti
praticamente non esistevano
fra parte il fatto che il New York Times
lo legge una esigua minoranza
le grandi reti nazionali
sono legate al fatto che Washington
è diventato il centro decisionale
maggiore del paese
e infatti poi sono nazionali
per lo spazio che danno a Washington
per il resto poi
prevalgono le notizie locali
che corrispondono alle notizie nazionali
questa cosa dell'etica della responsabilità
è una cosa straordinariamente importante
noi avevamo una volta una sinistra
che se ne preoccupava molto
che faceva con mille difetti
legava questa responsabilità
ad un senso di futuro
che avevamo il compito di costruire
questo venne utilizzato strumentalmente
si promise un futuro che era impossibile
da realizzare anche per ottenere
una disciplina presente
però in qualche modo ci fu
una straordinaria azione educativa
fatta dal sindacato nelle fabbriche
dai partiti nella società
e se l'Italia è riuscita ad attraversare
quel gigantesco fenomeno di migrazioni interne
che hanno spostato milioni di persone
dal sud al nord e che bene o male
hanno dato luogo a delle società integrate
in questo nord Italia
questo lo si deve larghissimamente
a questa azione educativa fatta dalla politica di sinistra
e dal sindacato negli anni 60
direi che quanto più questo si è perso
tanto più si è tutto sfilacciato
e in effetti allora io di questo sono
assolutamente convinto cioè che è
in questo c'è una responsabilità
grossa della politica che deve riacquistare
una capacità di disegnare un futuro
e di conformare comportamenti
in funzione di questo futuro
assegnando a ciascuno la responsabilità
di esserne partecipi e c'è in un clima diverso
una responsabilità della scuola
questo sì, questo sì
non mi occupo abbastanza di metodi didattici
ma appunto insegnare ai piccoli
ad essere responsabili
questo lo dovremmo imparare dagli americani
questo gli americani ce l'hanno
cioè il lato positivo di John Wayne
di cui diffidiamo quando va in Iraq
e va in posti in cui farebbe bene a non andare
però il lato positivo di John Wayne
è questo senso di un achievement
che è affidato a te stesso
e se tu ti senti responsabile
questo lo puoi fare
ieri sera ero coi nipotini
e ho rinunciato ad andare al cinema orbitendo
e allora ho visto con loro
il film su Willy
Willy l'orca
c'è questo bambino a destra
e che nel primo film poi fugge e viene rimandata in mare
mi ha colpito che nel finale di Willy
è attribuita all'orca questa etica
cioè Willy salta
se lo vuoi fare riuscirai a farlo
gli dice il bambino
il bambino è l'educatore che spinge anche un valenottero
a fare un salto assurdo sopra una roccia
per sfuggire ai suoi nemici
e raggiungere la sua famiglia nel mare aperto
ecco il senso della missione, il senso del futuro
c'è molto che noi possiamo fare
in questa direzione
e c'è molta colpa della stessa politica
la politica catchall
di seminare protezione, bisogno di protezione
questi politici che aprono
l'ufficio politico in qualunque angolo del paese
e che chiunque gli vada davanti gli promettono
di fare qualunque cosa gli chiedano
questi dovrebbero essere passati per le armi
in effetti
scusa un attimo
sono ancora dodici le persone che devono parlare
il che riduce abbastanza
oltre al fatto che non se ne prendono più naturalmente
riduce drasticamente il tempo per ognuno
adesso mi dispiace tu sei il primo
telegraficamente
nella sua ultima lettera dall'Europa sulle 24 ore
nella parte finale lei diceva
gli Stati europei
sulla Costituzione quando hanno visto
che le cose andavano male hanno puntato
sull'aspetto delle cooperazioni rafforzate
io ho dato un'occhiata al draft che è stato approvato
prima dell'intera Carta Costituzionale
però non mi sembra di aver trovato avanzamenti
molto significativi rispetto al testo della Convenzione
no ma perché erano stati fatti dei passi indietro
ecco appunto
quali sono le anticipazioni che possono essere fatte
del testo Costituzionale
prima della sua entrata in vigore e cosa potrebbe accadere
se un Paese non dovesse ratificare
come probabilmente potrebbe accadere in Inghilterra
quali saranno le scelte che i principali Paesi
europei potranno assumere
eh
a dove è finito?
volevo chiedere al Presidente Amato
due cose molto sintetiche
la prima è
nella concezione non negativa
quella che lui ha così definito
del progetto europeo
cioè quella positiva
quali sono in concreto oggi le forze politiche
in Europa schierate su questo fronte
la seconda è invece
parzialmente ha già risposto
ma ci voglio tornare su molto brevemente
l'Europa
dal mio modestissimo ma non lo dico veramente modestissimo
osservatorio è un'entità
culturalmente molto lontana
dalla percezione
dei cittadini europei nel nostro caso italiani
tutte le volte che noi mettiamo la parola Europa
nel titolo di un libro, il libro non vende
sarà un caso ma succede sempre così
infatti cerchiamo attentamente di evitarlo
diceva Amato giustamente
adesso faceva riferimento alla etica nazionale americana
aggiungerei forse qualcosa
cioè l'identità americana
il motivo per cui gli americani pensano di essere americani
è assolutamente chiaro a tutti gli americani
loro sono americani in order to be free
in order to be safe
e perché vogliono se vuoi puoi
il loro credo è molto sintetico
elementare ma
altamente condiviso
in Europa, domanda ad Amato, esiste un embrione
di identificazione culturale
simile oggi in atto?
se così non fosse
io penso che bisognerebbe pensarci
perché la fase così positiva del progetto europeo
è sovrita quella negativa
quella abolitoria dei vincoli per passare a quella propositiva
è molto difficile che si possa attuare
a parte la combinazione delle forze politiche
che era la prima domanda che gli faccio
in assenza di una
identità culturalmente approfondita
degli europei
grazie
Sì, io sono Stefano Chiarlone
volevo chiedere brevemente due cose al Presidente Amato
per prima cosa il titolo è l'Europa e il futuro dell'Italia
allora volevo porgli la stessa domanda
però riferendomi all'Europa e il futuro dell'Italia
e poi ritornare brevemente sul tema della politica industriale
in questo ho stimolato anche da un intervento precedente
ho apprezzato le cose che il Presidente Amato ha detto
parlando di politica industriale
è l'importanza cruciale della politica industriale
tuttavia penso che se si voglia parlare di Europa
un'Europa in cui la politica industriale
si fa anche tramite l'integrazione economica profonda
non si possa continuare a fare riferimento alla necessità
di investire soldi pubblici nei gruppi italiani privati
e si debba cominciare a pensare che i soldi pubblici
devono andare in cose diverse, cioè nella creazione di infrastrutture
diretti nell'innovazione e nella formazione
pensando all'evoluzione economica di questo continente
come un'evoluzione economica in cui hanno peso dei gruppi europei
e l'Airbus a cui il Presidente faceva riferimento
un caso di scuola nei testi dell'economia internazionale
che l'Italia si debba inserire in questi ambiti
e non continuare a proteggere infrese che probabilmente
non hanno la dimensione e non hanno più la possibilità
di assumere la dimensione per avere massa su questi mercati
Per cui quello che volevo chiedere al Presidente
è che se non sarebbe il caso che a sinistra
nella sinistra smettessimo di cercare di guardare
a surrogati delle svalutazioni competitive
di cui lui ha giustamente parlato, come l'intervento pubblico
come smettere e inserire miliardi in imprese
quando quei soldi sarebbero stati meglio spesi all'ora
e sarebbero meglio spesi in futuro per modernizzare il Paese
e permettere alle imprese competitive con visione strategica
di avere successi in Europa
Io volevo chiedere al Presidente Amato un po' questo
nei due giorni di seminario precedenti
era venuto fuori e è venuto fuori anche oggi
nella discussione di oggi
che sostanzialmente le due priorità massime dell'Europa
a parte la politica estera e la sicurezza rimangono
da un lato la ricerca e l'innovazione
come si diceva a Lisbona
ma dall'altro anche fronteggiare la questione
del calo di incremento demografico
che tra l'altro in Italia ha risvolti particolarmente significativi
proprio per la situazione specifica del nostro Paese
Ecco io volevo chiedere al Presidente
che cosa, se è possibile soprattutto in Italia
attuare in tempi ragionevoli
una strategia che ci mette a riparo dai futuri danni
di un calo demografico
in uno stato invece in cui la spesa sociale
continua ancora ad essere molto alta
tra l'altro tra le giovani generazioni io non so se c'è ancora
una coscienza generazionale tale
della sfida che noi abbiamo davanti
è un problema anche quello del nostro rapporto
con il sindacato
un sindacato che difende soprattutto
le fasce di lavoratori garantiti
quello a tempo indeterminato
è nota anche la forza delle organizzazioni sindacali
dei pensionati
mentre invece il mondo del lavoro giovanile
è sempre più flessibile
è vero che è più dinamico ma è anche più incerto
quindi c'è una divaricazione importante
tra due mondi che sono poi difficilmente comunicabili
per cui si crea un blocco
anche al progresso sociale delle giovani generazioni
mentre dall'altro lato c'è una spesa
futura di previdenza sociale
che graverà proprio su queste generazioni
in maniera particolarmente gravosa
quindi io questo volevo chiedere al Presidente Amato
innanzitutto quale progetto per l'Italia
per tenere in piedi questi due
obiettivi prioritari
e poi se affianco a un progetto politico riformista
secondo lui è possibile incontrare
anche il progetto e la strategia di un sindacato riformista
che risponda
dal punto di vista degli interessi dei lavoratori
alle stesse esigenze e allo stesso progetto
Sono Paola Balducci, faccio una domanda
brevissima ma un po' diversa
abbiamo parlato ieri di sicurezza, faccio una domanda
a Giuliano Amato del quale sono un'estimatrice
mi ricordo il suo libro Individuo e Autorità
è uno dei libri che ho usato tanto tempo fa
per un mio lavoro universitario
problema della Europa e della cooperazione
in materia giudiziaria
io noto con preoccupazione che mentre
in materia di prevenzione dei reati etc
la cooperazione è efficace
potrebbe diventare invece molto pericolosa
questa cooperazione
se non vi sia un limite di diritti
che valgono per tutti gli ordinamenti
e faccio riferimento alla Carta Costituzionale
all'articolo 111 della Costituzione del giusto processo
la domanda è questa
una è una considerazione
si è parlato spesso anche a sproposito
a mio avviso del mandato di cattura europeo
io mi domando come sia possibile
e anche noi del centrosinistra non guardiamo con attenzione
a questi problemi quando
con l'inserimento anche di nuovi paesi
che sicuramente non hanno gli stessi diritti
a livello processuale parlo dell'Italia
ma come parlo dei paesi come l'Inghilterra di Commollot
noi potremo avere degli italiani che possono essere
sottoposti a misura cautelare anche per reati
che non sono quelli previsti dal nostro ordinamento
ad esempio reati commessi dai minori degli anni 18
in Italia noi sappiamo che si è una soglia di tolleranza
perché vi è prima la imputabilità
prima di 14 anni
in altri ordinamenti non è così
quindi la mia domanda brevissima è questa
non pensiamo che se non creiamo un'armonizzazione
a livello giudiziario degli Stati
quindi un processo penale uguale per tutti gli ordinamenti
rischiamo di rinunciare alle nostre garanzie
che abbiamo conquistato dopo tanti anni
anche di battaglia anche a livello costituzionale
ripeto ultimo il 111 della Costituzione
io ho accolto nel suo intervento onorevole Amato
il sogno e il progetto della costruzione europea
credo anche che la Costituzione sia
un punto importante, un passaggio importante
bisogna però riconoscere
lo riconosceva anche l'onorevole Talema
nell'intervento che ha fatto l'altro ieri
che un eventuale referendum sulla Costituzione
sarebbe un grosso rischio perché l'opinione pubblica
è molto distante da questo dibattito e da questi temi
io penso che questo sia un problema che dobbiamo porci
ad esempio quel po' di dibattito pubblico
che c'è stato sulla questione Europa
ma è stato in larga parte sul fatto delle radici cristiane
ora non voglio discutere su questo punto
anche se credo sia un punto di una certa importanza
ma sul fatto che a questa Europa
per farla vivere in modo diverso all'opinione pubblica
vada data un'anima, vada associato
a un discorso più forte di quello che attualmente
vi è associato che riguarda sostanzialmente
un'economia abbastanza complessa
e delle istituzioni, una certa alchimia istituzionale
non molto ben definita
ora è chiaro che se su questo non si riesce a trovare
un punto di incontro tra gli Stati
e quindi non si riesce a creare una figura autoritaria
di autorità che parli per l'Europa
credo che però si debba trovare una figura autorevole
che parli per l'Europa e in questo che elabori
quei messaggi semplificati, quelle parole d'ordine
che spieghino la posizione a livello europeo
ai cittadini forse anche più distanti
dalla politica
in questo credo dovrebbe giocare
se c'è un ruolo importante il Partito Socialista Europeo